안녕하세요. 얘들아, 오늘 준비한 사진은 다시 한 번 찾아온 수강 후기 스페셜. 그래서 어떤 후기가 또 있었냐면 제목도 벌써 귀엽지.
이 꿈틀이가 와서 ‘자영 선생님만을 기다렸어요.’ 이렇게 또 말해 주는 거야. 수능 특강에서 약대생이 되고 싶다고 수강 후기 남겼었다고.
그때 수특 강의에 수강 후기가 소개돼서 기분이 완전 날아갈 것 같았대. 애들이 이렇게 수강 후기에 자기 게 나오면 그렇게 기분이 좋은가 봐.
그래서 나도 앞으로 더 자주자주 보여 줄 수 있도록 하려고. 벌써 수완이라니. 나도 그렇게 생각해. 수능이 171일밖에 남지 않았다고.
그리고 노베도 할 수 있다는 걸 꼭 보여 주고 싶다고. 그리고 나는 여기가 너무 고마웠던 게 심지어 확통 선택자가 아닌데도 나하고 수Ⅰ, 수Ⅱ 공부하려고 이렇게 찾아와 준 거 있지.
그래서 내가 이 꿈틀이한테도 이렇게 답장을 남겼었는데, 꼭 멋있는 약사님이 돼서 아주 조그맣고 맛도 안 이상한 그런 약을 만들어 달라고 내가 댓글 썼어.
그래서 이런 후기가 있었고 또 다음 사진은 ‘수완도 같이 달릴 꿈틀이 등록’ 이렇게 써 준 거야. 같은 시간을 달려온 다른 꿈틀이랑은 다르게 처음 보는 꿈틀이라서
기억해 달라고 눈도장 남기러 왔다고. 그래서 내가 ‘안 그래도 내가 꼭 기억해 놓을게. 도장 쾅쾅 찍고.’ 이렇게 답장을 써 줬다.
수능 완성 강의 오픈한 거 축하해 주고, 작년에 확통 한 거 보고 나서 혹시 다른 거 하거나 아예 강의 안 할까 봐 조마조마했다고 이렇게 말해 주는 거야. 진짜 귀엽지.
다음 그림 보면 오픈하자마자 들어와서 나부터 찾았다고, 내가 있어서 이렇게 행복했다고 말해 줬어. 그래서 강의 찍기 힘들다고 투덜투덜거렸는데 보면서 또 반성했잖아.
‘이제 진짜 더 열심히 해야지.’ 하면서 반성했어. 그리고 6월 모의고사 끝나고 나서 수학 공부하러 오겠다고. 시험 잘 보고, 기다리고 있을 테니까 꼭 다시 한 번 공부하러 오기다.
그리고 마지막 그림은 뭐야? 내일은 너는 더 빛날 거야. 그래서 우리 정말 다시 한 번 수완이라는 수업으로, 이렇게 마지막 연계 교재로 만난 만큼 나도 더 열심히 좋은 수업 할 수 있도록 할게.
준비한 사진이었고, 우리 지난 시간의 마지막 내용이 뭐였지? 그렇지, 같은 것이 있는 순열이었지. 근데 그 같은 것이 있는 순열 파트에서 또 자주 등장하는 문제가 이 길 찾기 문제다.
그래서 얘가 왜 같은 것이 있는 순열 문제였는지 한번 기억을 좀 되짚어 보자. 그래서 그림과 같이 직사각형 모양으로 연결된 도로망이 있었어. 근데 그 도로망의 A에서 출발했어.
그리고 또 뭐라고 했냐면 A, P, 그리고 Q, 그리고 마지막으로 B까지. 그래서 P하고 Q를 모두 지나면서 B까지 최단 거리로 이동했으면 좋겠대.
그럼 내가 이 P, Q라는 두 지점을 반드시 지나야 된다는 조건을 제외하고 만약에 이 문제가 그냥 A에서 B까지 이동하는 문제였다고 한번 생각해 보자.
A에서 B까지. 근데 최단 거리니까 내가 갔던 길에 다시 돌아오거나 뒤로 반대편으로 더 길어지도록 움직이는 게 아니지.
그럼 최단 거리가 되기 위해서는 최대한 앞으로 움직일 수 있는 만큼만 움직여야 되고, 위로 움직일 수 있는 만큼만 움직여야 되지.
그래서 오른쪽으로 몇 칸 움직이냐면 5칸, 그리고 위로 몇 칸 움직이냐면 4칸. 그래서 마치 얘가 뭐 하고 똑같냐면 오른쪽, 오른쪽, 오른쪽, 오른쪽, 오른쪽,
똑같이 생긴 애들을 전부 다 나열하고 그리고 위로 4칸 나열하는 위, 위, 위, 위, 그 케이스랑 같다고 해서 이런 문제를 풀 때 같은 것이 있는 순열로 풀었을 거야.
근데 이 문제는 단순히 A에서 B로 이동하는 게 아니고 어떻게 풀고 있어? 그렇지. P하고 Q를 반드시 거쳤으면 좋겠대.
그럼 만약에 P, Q 조건이 없었다면 이 문제는 오른쪽으로 5칸, 그리고 위로 4칸, 총 9개를 나열하니까 9!, 근데 그 안에 겹치는 게 각각 5개니까 5!, 4개니까 4! 이렇게 문제를 풀겠지.
근데 지금 상황은 P하고 Q를 꼭 지났으면 좋겠대. 그럼 여기서는 조건 구해서 케이스 한번 나눠 봐야지. 그래서 이런 거는 너희가 직접 정말로 길을 이동한다고 생각하고 한번 풀어 보자.
나 맨 처음에 A였어. 항상 최단 거리야. 내가 Q한테 먼저 가는 거 아니겠지. 그래서 A에서 P로 이동하고 P에서 Q로 이동하고 Q에서 B로 이동하고 끝날 거야.
그럼 A에서 P로 가는 경우의 수. 내가 A에서 P로 도착하기 위해서는 오른쪽 2개, 위로 하나, 총 얼마큼 움직여야 돼? 3칸 움직여야 돼.
근데 그 안에 오른쪽이 2번 들어 있으니까 2!로 없애 줘야 되지. 여기까지가 A에서 P로 이동한 거. 그다음에 이제 P에서 Q로 가야 되는데
최단 거리니까 위로 가서 오른쪽 가는 거, 아니면 오른쪽 갔다가 위로 가는 거, 총 몇 가지밖에 없냐면 2가지밖에 없지. 나 지금 연달아서 움직이는 중이야.
계속 이어서 움직이니까 움직일 때마다 곱의 법칙 사용하고 있어. 그다음에는 이제 Q에서 B로. Q에서 B로 이동하는 방법은 오른쪽 2칸, 위로 2칸.
그래서 총 얼마큼 움직였냐면 4!만큼 움직였어. 근데 그 안에 오른쪽도 2개, 위도 2개 들어 있지. 그러면 이 상태에서 우리 최대한 약분 한번 해 보자.
그래서 지웠더니 3 나왔고 2하고 2 없앴어. 4하고 없앴으니까 4하고 3 남았지. 그래서 앞부분에 3 있었고 뒷부분에 12 있었어. 그래서 정답은 36이 나와 주면 되겠다.
10번 문제 유형이었는데 그나마 이 뒤에 나오는 것보다는 얘가 조금 더 식이 간단했을 거야. 그래서 길 찾기 문제를 보면서 이게 왜 같은 것이 있는 순열인지 그걸 좀 느낄 수 있어야 돼.
그리고 그다음 문제는 비슷한 거 하나 더 있어. 11번. 여기서는 아까하고 조건이 좀 달라졌어. A에서 출발해서 P하고 Q를 안 지났으면 좋겠대.
다시 한 번. 아까는 P하고 Q 지점을 반드시 지났어야 되지. 통과했어야 되지. 근데 지금은 뭐냐면 P도 안 지났으면 좋겠고 Q도 안 지났으면 좋겠대.
그렇게 이동하는 최단 거리로 이동하는 경우의 수 구해 주는 거야. 그럼 내가 P하고 Q를 피해서 움직여야 되는데, 원래 같았으면 A에서 B까지 움직이는 거에서 P하고 Q를 피하기 위해서는
예를 들면 이런 케이스들이 있는 거지. 근데 이렇게 피하는 케이스를 세는 게 어때? 그렇지, 어려워. 우리 앞에 있는 문제는 반드시 지나야 되니까 경로가 딱 고정되어 있었다.
근데 이렇게 지나지 않는 케이스 문제를 풀 때는 오히려 뭐가 더 쉬울까? 그렇지, 반대로 푸는 게 좀 더 쉽지. 그래서 전체 케이스에서 뭘 없앨 거냐면 P하고 Q를 지나는 케이스를 빼 버릴 거야.
그럼 나머지 케이스들은 저 둘을 안 지나는, 이렇게 피해서 움직이는 케이스니까. 그럼 전체 케이스를 구하기 위해서는, 전체는 어떻게 구해? A에서 B까지.
그래서 A에서 B까지 봤더니 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 6칸 움직여야 돼. 다시 한 번 하나, 둘 셋, 3칸 움직여야 돼. 그래서 총 얼마큼 움직이냐면 9!
근데 그 안에 똑같은 게 6개 들어 있고 3개 들어 있어. 이게 전체 가짓수지. 그럼 내가 이 전체 가짓수를 마저 계산하면 9하고 8하고 7이었고 얘는 3하고 2였어.
그러니까 나올 수 있는 식이 3 없어지고 또 2 없어졌어. 그래서 총 몇 가지 나오냐면 12×7이 되니까 84였어. 여기까지는 무슨? 그렇지, 전체 케이스.
그럼 이제 우리 반대로 빼자고 했지. 그럼 내가 여기에서 뭘 뺄 거냐면 P를 지나는 것도 안 되고 Q를 지나는 것도 안 돼. 그러니까 그 둘을 각각 구해서 빼 보자.
그래서 첫 번째로는 P 지나는 케이스. P를 지난다는 얘기는 A에서 P로 곧장 가야 되지. 그리고 다시 한 번 P에서 B로 곧장 가야 되지.
그러니까 나올 수 있는 케이스는 몇 가지밖에 없어? 그렇지, 한 가지로 유일하지. P를 지나는 케이스. 그럼 똑같이 한 번 더. P도 안 되지만 Q도 지나면 안 된다.
그럼 Q까지 움직이는 거. 나 A에서 Q로 움직여야 돼. 총 몇 칸 움직여? 그렇지, 4칸 움직이지. 근데 그 4칸 안에 뭐가 들어 있냐면 가로로 움직이는 거 2개, 오른쪽으로 움직이는 거,
그리고 위로 움직이는 거 2개 들어 있었어. 나 여기까지는 어디로 이동한 거야? Q로 이동한 거지. 이어서 Q에서 어디까지 또 움직여야 되냐면 B까지.
그래서 개수 셌더니 하나, 둘, 셋, 넷, 오른쪽으로 4개, 그리고 위로 하나였어. 그러니까 전체는 5! 근데 그 안에서 오른쪽으로 4개, 이만큼인 거지.
그럼 이제 얘 계산해 보자. 그래서 식이, 4하고 4 없앴어. 그리고 2! 하고 5!인데 그럼 5ㆍ4ㆍ3. 3개 남았지. 2하고 다시 한 번 없애서 둘 됐어.
그래서 Q를 지나가는 경우의 수는 총 30가지가 되겠다. 그럼 이제 합치자. 전체 가짓수는 84가지였어. 거기에서 나는 P하고 Q를 안 지났으면 좋겠어.
그러니까 반대로 P하고 Q를 지나는 케이스를 빼 버리면 되지. 그래서 1가지하고 30가지였으니까 31가지 빼 주면 되고, 그러니까 53이 나와 주면 되겠다.
11번 문제처럼 만약에 내가 원하는 걸 이렇게 직접 구하기가 어렵다면 반대로 나머지 케이스를 구한 다음에 빼 버리면 돼.
그래서 이거 다음번에 여사건에 대한 확률로 조금 더 업그레이드되지. 이 문제가 11번이었고 우리 이번에는 중복 조합 한번 보자.
얘들아, 이 중복 조합이 순열과 조합에서 애들이 제일 어려워하는 파트야. 그러니까 식을 세우기도 힘들어하고 그 안에 들어가는 문자 자체도 많이 낯설어 한다.
그래서 이 중복 조합은 또 내가 예제로 설명할 테니까 이해되는지 봐. 일단 조합은 조합이야. 우리 조합이라는 거 뭐였어? 그렇지, 순서가 없는 거였어.
순열은 뽑아서 일렬로 줄 세우는 거였지. 자리 바꾸면 달라지는 게 순열. 근데 조합 같은 건 뽑으면 끝이었어. 그래서 중복 조합은, 나 n개가 있었다.
근데 그 n개에서 몇 개를 뽑냐면 r개를 뽑았어. 근데 그렇게 r개를 뽑을 때 뭐 해도 괜찮냐면 중복을 허락할 거야. 그러니까 뽑은 거 또 뽑아도 괜찮아.
그래서 우리 지난번에 내가 이런 거 문제 설명할 때 나하고 순록이하고 바비하고 같이 밥 먹으러 갔었잖아. 그래서 이번에는 나하고 뭐 해 볼까? 마트를 가자. 좀 더 인원수 줄여서.
내가 마트를 갔는데 그 마트에서 과자를 좀 살 거야. 이렇게. 처음이니까 개수 2개로만 설명할게. 그래서 마트에 가서 이렇게 과자를 살 건데 마트가 할인 중인 거야.
그래서 과자 5봉지에 2000원에 할인하고 있었어, 이렇게. 근데 과자 종류가 좀 많았으면 좋겠는데 과자 종류가 딱 두 종류밖에 없었다.
하나는 감자 과자였고 하나는 초코 과자였어. 과자의 종류가. 그래서 이 두 종류의 과자가 있었고 여분은 많이 있었어, 여러 개. 내가 더 여러 개 살 수 있도록.
근데 이 두 종류의 과자에서 내가 5봉지를 골라서 카트에다가 2000원어치를 이렇게 담을 거야. 그래서 사 와서 집에서 이 과자를 좀 먹을 거다.
그럼 내가 얘를 가지고 5봉지를 사는 방법은 전부 감자만 살 수도 있고, 전부 초코만 살 수도 있고, 감자 2개 초코 3개 살 수도 있고, 케이스 나눌 수 있잖아.
그래서 우리 번호 붙여서 한번 나눠 보자. 내가 감자 과자를 1번, 초코 과자를 2번이라고 부를게. 그럼 내가 얘를 가지고 5봉지를 사는 방법에는 어떤 케이스가 있냐면
전부 다 감자만 살 수 있지. 1, 1, 1, 1, 1. 여기까지 괜찮아? 나 지금 봉지는 여러 개 있다고 했어. 뽑은 거 또 뽑아도 괜찮아.
그럼 어떤 케이스 있냐면 감자를 4개 사고 초코 하나, 아니면 감자 3개에다가 초코 2개, 감자 2개에다가 초코 3개, 그래서 하나씩 하나씩 케이스 늘려 가면서
결국 마지막에는 초코만 5개. 이런 케이스들이 존재하겠지. 근데 이게 애들이 어려워하는 이유가 이렇게 일일이 너희들이 세기가 어려워.
그래서 얘를 가지고 어떻게 구할 수 있을까 해서, 우리 마트에서 계산할 때 보면 내 물건하고 내 뒤의 사람 물건하고 나누는 바 있지. 그것처럼 바를 이용해서 나눌 거야.
그래서 약속이야. 내가 이 중간에다가 바를 만든다면 바를 기준으로 왼쪽에는 1이 나오고 바를 기준으로 오른쪽에는 2가 나온다고 약속하는 거야.
다시 한 번. 그럼 여기에 바 존재하겠지. 바를 기준으로 왼쪽에는 1, 오른쪽에 2. 여기도 바 있을 거고, 여기에 바 있을 거고, 여기에 바 있을 거고, 여기에 바 있을 거야.
근데 그 바를 기준으로 왼쪽은 1번, 오른쪽은 2번. 그리고 또 하나는 이 1, 1, 1, 1, 1이라고 쓴 거 전부 다 감자 과자지.
그럼 나 얘네끼리 자리 바꾸는 게 의미가 있어, 없어? 그렇지, 의미 없지. 이거 지금 순서가 없는 거야. 그래서 조합인 거야.
그럼 내가 얘를 다시 한 번 생각했을 때 앞에 있는 1들, 그리고 뒤에 있는 막대기, 결국에는 그거를 나열하는 경우의 수랑 같지. 그걸 이렇게 쭉 풀어 놓는.
그래서 흔히 이쪽 파트에서 어떻게 많이 설명되어 있냐면 동그라미하고 막대기 가지고 나열하게 설명되어 있을 거야.
지금 내가 뽑는 과자는 5개였어. 그리고 그 5개의 과자를 구분 짓는 막대기가 하나 있는 거지. 그래서 얘를 나열하기 때문에 전체는 6!인데
이 5개는 똑같이 생겨서 구분이 없으니까 5! 그래서 전체 개수는 6이었던 거고 총 6가지의 가짓수가 존재하는 거야. 근데 이렇게 나열해서 풀기 어렵다고 했다.
그래서 우리 이제는 수식으로 좀 바꿔 보자. 중복 조합에 대한 정의와 기호를 쓰는 방법이야. n개에서 r개를 뽑을 거야. 그걸 우리 nHr이라고 쓰지.
그리고 얘를 가지고, 공식이 뭐가 되냐면 n하고 r을 더했어. 근데 여기서 끝나는 게 아니라 하나 뺐어. 그리고 그대로 오른쪽에 있는 r이 따라오는 거야.
근데 여기에서 이렇게 두 개를 더한 다음에 빼는 이유가 뭐냐면, 만약에 우리가 붕어빵을 하나 먹어. 근데 그 붕어빵을 3명이서 나눠 먹는다고 생각해 보자. 3명이서.
그럼 저 붕어빵을 3명이서 먹으려면 몇 토막으로 잘라야 돼? 실제로 내가 원하는 건 3조각이지만 칼질하는 건 2번이지. 그러니까 내가 원하는 토막의 개수보다 칼질 개수는 하나 적어야 돼.
그래서 둘을 더한 값에서 1을 빼 주는 거야. 근데 이 뒤에 나오는 문제 풀어 보면 알겠지만 n하고 r을 애들이 잘 구별을 못 해.
그래서 우리 이 n이라는 거 단어로 기억해 놓자. 우리 얘를 유니크(unique)의 n이라고 생각해 보자. 유니크의 n.
그래서 이 유니크에 들어 있는 그 n이라고 생각하고, 문제 읽었을 때 하나하나가 다 각자 존재하는 거, 예를 들면 사람이라든지 그런 케이스일 때는 앞에다가 써 줄 거고
그 뒤에 나오는 똑같은 애들은 r이라는 문자 자리에 넣어 줄 거야. 그래서 n개에서 r개를 이렇게 중복을 허락해서 뽑는 걸 중복 조합이라고 부르고 계산할 때는 조합으로 바꿔서 풀 거야.
그래서 공식 잘 기억해야 된다. 얘를 애들이 제일 어려워해. 13번 한번 보자. 우리 이런 유형의 문제 풀 때 나 앞에서 어떻게 풀었지? 그렇지, 그림 그렸지.
그래서 이런 거 문제 풀 때는 그림 그려서 한번 너희가 눈으로 직접 봐. 그래서 그 안에다가 진짜로 공을 담는다고 생각하는 거야. 지금 같은 종류의 탁구공 4개가 있었어.
같은 종류라고 얘기할 때는 구분이 안 된다는 얘기다. 그리고 같은 종류의 골프공 5개가 있었어. 근데 이번에는 서로 다른 상자가 있었어. 공은 똑같이 생겼고 상자는 다르게 생겼어.
근데 그랬을 때 탁구공을 넣지 않은 상자가 없었으면 좋겠대. 그렇게 될 수 있도록 9개의 공을 나누어 넣는 경우의 수야. 그럼 상자부터 만들자.
지금 상자가 몇 개 있냐면 이렇게 3개가 있었어. 근데 그 3개의 상자가 전부 다르다고 했어. 그래서 1번 상자 내가 A라고 부르고, B 상자라고 부르고, C 상자라고 한번 불러 보자.
근데 이 3개 중에서 탁구공을 넣지 않은 상자는 없대. 그러니까 탁구공이 적어도 하나씩은 다 들어 있단 얘기지. 그래서 내가 안에다가 탁구공을 이렇게 미리 넣는 거야.
탁구공은 다 들어 있어야 된다며. 여기까지 이해돼? 이거 탁구공이다. 탁. 근데 애초에 탁구공이 몇 개 있었어? 그렇지, 4개 있었어. 4개 있었는데 3개는 안에다가 넣었어.
그럼 몇 개 남았어? 아직 하나 남았지. 그 남은 하나를 어딘가에 넣을 거지. 내가 그 탁구공을 A, B, C 중에 하나에 넣는 가짓수는 3가지가 되겠지.
여기까지는 나 탁구공 집어넣는 거야. 그럼 이제 그다음 거. 골프공 넣을 거야. 5개의 골프공을 3개의 상자에다가 적절하게 분배해서 넣을 거야.
이럴 때 애들이 5H3인지 3H5인지 이 둘을 헷갈려 한단 말이야. 근데 우리 앞에 있는 걸 뭐라고 했지? 그렇지. 우리 아까 유니크라고 생각하기로 했지.
그럼 지금 공은 똑같이 생겼다. 그러니까 각기 다른 건 뭐가 돼야 돼? 상자가 돼야지. 그래서 거기에서 나오는 건 3H5가 되는 거지. 중복을 허락해서 뽑았으니까.
그럼 이제 계산해 보면 앞부분은 3이었고, 우리 조합으로 바꾸자. 둘 더하면 8, 하나 빼니까 7, C, 뒤에 있는 거 그대로 오니까 5였어. 근데 7C5는 뭐 하고 똑같아?
그렇지. 7개 중에 5개 뽑는 건 7개 중에 2개 뽑는 거와 같지. 그래서 이거 7C2하고 같겠다. 그래서 3에다가 7C2였으니까 분자 2개, 분모 2개.
그래서 7하고 6, 2하고 1, 이만큼이지. 그래서 약분했더니 3 됐고 9×7이었으니까 63이 나와 주면 되지. 이제부터가 진짜 중복 조합 문제가 등장했어.
13번 문제였는데 저렇게 ‘탁구공에 넣지 않은 상자가 없도록’ 저런 표현이 나오게 되면 하나씩 넣고 나서 시작하는 거야. 근데 지금 똑떨어지게 3개 있는 게 아니라 하나 남았잖아.
그러니까 그 하나를 어디다가 넣을 건지 결정해 주고, 그리고 우리 앞부분에 등장하는 건 유니크라고 했어. 각기 다른 애를 이 H 앞자리에 넣어 주는 거야.
얘가 13번 문제였고 이번에는 15번 한번 보자. 이것도 어려웠지, 15번 문제도. 우리가 앞에서 배웠었던 내용까지 같이 들어 있는 유형이었어.
지금 1번부터 5번까지 숫자가 적혀 있는 카드가 3장씩 있었어. 근데 숫자가 1부터 5까지야. 전부 3장씩 있고 그래서 총 개수는 15장이 있었어.
근데 그 15장에서 몇 개를 뽑냐면 4장을 뽑아. 근데 내가 뽑은 그 4장을 나열하는데 이렇게 나열한다. 무슨 뜻이야? 그렇지, 크기순으로 나열하겠다는 얘기지.
1, 1, 2, 3. 예를 들면 이런 식으로 나열하겠단 얘기야. 근데 우리 이거 지난번에 내가 한번 얘기했었는데 크기순으로 배열한다든지 아니면 사전식으로 배열한다든지
이렇게 순서가 명확하게 정해져 있는 건 자율성이 없어. 내 마음대로 순서를 바꿔, 못 바꿔? 그렇지, 못 바꿔. 사전식 배열도 A 다음 B, B 다음에 C, C 다음에 D 정해져 있는 거잖아.
그래서 이런 애들은 순서라는 게 존재하지가 않는다. 그러니까 뭐인 거야? 그냥 뽑기만 하면 되는 조합인 거야. 그래서 순서가 만약에 존재한다면 순서 고려해 주고
그 순서 없애 주기 위해서 같은 것이 있는 순열로 우리 문제 풀었었지. 그래서 얘는 순서가 없어져야 돼. 내가 만약에 여기에서 4개를 뽑잖아? 그럼 뽑는 동시에 자동으로 순서는 결정되는 거야.
키 순서처럼. 내가 우리 반에서 5명을 뽑아서 키 순서로 줄 세울 거야. 그럼 5명을 뽑는 순간 키 순서는 자동으로 결정돼. 그러니까 이 부등호는 신경 쓸 필요 없지. 뽑자마자 결정되는 거니까.
그래서 뭐만 너희들이 고려하면 되냐면 이 15장의 카드 중에서 4장을 택하는 거야. 그럼 그렇게 뽑고 나면 얘는 자동으로 결정될 거니까.
근데 그다음에 뭐라고 했냐면 카드를 나열하는 경우의 수를 구해 달라고 했어. 그럼 총 개수는 15장일지 모르겠지만 지금 내가 가지고 있는 카드는 1, 2, 3, 4, 5, 이렇게 5장이지.
그 5장의 카드에서, 5장의 종류의 카드에서 4개를 뽑을 거야. 단, 중복을 허락해서 뽑겠지. 근데 그렇게 뽑을 건데 또 문제에서 뭐라고 했냐면 카드를 나열한다고 했고 총 4장을 뽑는다고 했어.
그럼 여기까지만 내가 생각해 보자면 수식이 어떻게 돼? 5장에서 중복 허락해서 4장 뽑았어. 그러니까 5H4가 되겠지 하고 끝나면 돼, 안 돼? 안 돼. 뭐 때문에 지금 안 될까?
지금 이 안에는 뭐가 들어 있냐면 5개의 숫자들 중에서 중복을 허락해서 4개 뽑는 게 들어 있다. 그러니까 예를 들면 1, 1, 1, 1이 들어 있는 거야.
근데 지금 같은 카드는 몇 장밖에 없어? 총 3장밖에 없어. 그러니까 같은 카드를 4장 뽑을 수는 없지. 근데 그 케이스가 여기 이미 들어 있지.
그럼 여기에서 불가능한 케이스 빼야겠다. 같은 카드가 4장 나올 수는 없잖아. 그럼 1만 계속 나오는 거, 2만 계속 나오는 거, 3만 나오는 거, 숫자별로 그것만 나오는 건 제외시켜 줘야 되지.
그래서 얘 계산해 보면, 5H4였어. 둘 더하니까 9, 하나 빼니까 8 됐고 4, 거기에서 5 뺄 거야. C로 바꿔야 되지. 그래서 8C4에서 5만 좀 빼 주면 되겠다.
그래서 8C4 계산해 볼게. 8C4였어. 전체 개수는 8개였고, 그러니까 8ㆍ7ㆍ6ㆍ5, 4개. 마찬가지로 분모도 4ㆍ3ㆍ2ㆍ1, 4개. 근데 나 1까지 안 쓸게.
4하고 2하고 없어졌고 3하고 다시 한 번 없어졌어. 그러니까 몇 개 나오냐면 70개 나오지. 근데 그 70개에서 몇 개 빼 줘야 되는 거야? 5개 빼 줘야 되지.
그래서 총 개수는 65개가 나와 주면 되겠다. 그래서 이 15번 문제는 수식 세우는 건 쉬워. 이쪽 부분, 5H4. 왜냐면 5개의 카드 중에 내가 4개만 잘 골라 주면 되거든.
근데 어디에서 많이 실수하냐면 이 부분. 애들이 5를 잘 안 빼. 지금 내가 가지고 있는 카드는 최대가 3장밖에 없어. 그러니까 그 카드만 4개 뽑는 거 불가능.
그래서 그런 케이스 5를 빼 주는 거야. 얘가 15번 문제였고 우리 이번에는 필수 유형 한번 보자. 이 문제도 자주 나오는 유형이지. 내신 시험에서도.
다음 조건을 만족시켜 주는 음이 아닌 정수라고 했어. 음이 아닌 정수, 이거 무슨 뜻인지 알아야지. 우리 정수는 똑똑 똑똑 끊어지는 게 정수. 근데 음수 부분을 다 빼 버렸어.
그러니까 가능한 정수들은 0, 1, 2, 3, 이런 애들이지. 그럼 이제 그런 a, b, c, d를 다 더한 게 6이 됐으면 좋겠대. 그리고 ㈏ 조건, 이 중에서 적어도 하나는 0이래.
일단 ㈎ 조건 하나만 먼저 보자. ㈎ 조건. a하고 b하고 c하고 d를 더한 게 6이 된다고 했어. 얘가 왜 중복 조합에서 등장하냐면, 예를 들면 뭐 있을까?
그렇지. 1, 1, 1, 3이지. 3, 이만큼. 그러니까 저런 케이스들이 수도 없이 있을 거야. 근데 얘를 어떻게 중복 조합으로 푸냐면 결국 6이라는 숫자를 넷이서 나눠 갖는 거지, 적절하게.
얘가 7이거나 8일 수는 없잖아. 그럼 6을 4명이서 나눠 갖는다는 얘기는 결국, 사탕이 6개가 있었다. 근데 그 사탕 6개를 4명이서 나눠 먹는 거랑 같은 거 아니야?
그럼 얘를 가지고 수식을 쓰자면 우리 유니크가 앞에 온다고 했어. 지금 사탕 6개는 다 똑같이 생겼어. 그러니까 특별한 건 뭐야? 사람이 되는 거지.
그래서 4개를 지금 이렇게 4H6 돼 주면 되지. 얘는 뭐 한 거야? ㈎ 조건 쓴 거야. 그럼 4H6이라는 건 둘 더했으니까 9C6일 거고, 9C6이라는 건 9C3하고 같지.
그래서 전체 케이스는 9ㆍ8ㆍ7에서 3ㆍ2 없앴어. 그랬더니 3하고 지우면서 3 됐고 이거 4 나왔어. 그래서 12×7이 되니까 84가 나왔어. 나 여기까지는 뭐 한 거냐면 ㈎ 조건 만족하는 거.
근데 이제 ㈏ 조건이 중요해. 우리 ㈏ 조건에서 뭐라고 했냐면 적어도 하나는 0이라고 했어. 우리 이런 거 해 봤는데. 우리 ‘적어도’라는 표현 나오면 어떻게 풀지?
그렇지. 반대로 풀지, 오히려. 적어도 하나가 0이라는 얘기는 0이 하나여도 되고 2개여도 되고 3개여도 되고 4개여도 된다는 얘기야.
그러니까 0이 아닌 케이스들을 구해서 거꾸로 빼 버리면 되잖아. 그래서 원래는 0이 가능했었어. 근데 이제는 0이 안 된대. 0이 안 된다는 얘기는 적어도 사탕을 하나씩은 먹었다는 얘기지.
마치 우리 아까 전에 풀었던 탁구공 문제처럼. 그러니까 하나씩 나눠 주고 시작하는 거야. 그러면 식이, 하나 나눠 줬어. 그 하나 나눠 준 식을 이렇게 프라임이라고 쓰자.
그냥 a, b, c, d하고는 다르니까. 그럼 하나씩 하나씩 사탕을 줬으니까 이제 사탕은 2개밖에 안 남았지. 그럼 이 가짓수 계산을 해 보면, 맨 처음에 2였어. 사탕을 4명한테 나눠 줬어.
그러니까 4H2가 되겠다. 그러면 식이 둘 더했으니까 6, 그래서 5C2가 되고 나올 수 있는 게 5하고 4였고 그다음에 2였어. 없어지니까 전체 개수 10.
원래 전체 개수는 84개였어. 거기에서 내가 원치 않는 케이스는 빼야 되지. 그러니까 총 개수는 74가 나와 주면 되지.
이 필수 유형 6번에서 이렇게 정수 활용하는 문제는 자주 나오는 유형 중에 하나야. 얘가 오늘의 마지막 문제였어. 그래서 뭐 했나 정리 한번 좀 해 보자.
그래서 오늘 배웠던 건 첫 번째로는 같은 것이 있는 순열. 그래서 길 찾기 문제도 같은 것이 있는 순열이라고 생각하고 풀어야 돼.
최단 거리이기 때문에 한 방향으로만 계속 움직여야 해서 그런 거야. 그리고 두 번째로는 우리 중복 조합 했지. 애들이 제일 어려워하는 유형 중에 하나야.
그래서 얘는 공식을 알아야지 풀 수 있고 앞부분에 나오는 게 유니크라고 생각하고 문제 풀면 조금 더 H식 잡기가 편할 거야. 그래서 오늘 내용은 여기까지고 다음 시간은 27강에서 보자. 안녕.
작심 26일. 같은 종류의 연필 15자루를 4명의 학생에게 남김없이 나누어 줄 때, 4명 중 한 명은 2자루의 연필을 받고, 나머지 3명은 3자루 이상의 연필을 받도록 나누어 주는 경우의 수는?